# Optional介绍

- 到目前为止，炅 名昭者的空指针异常是导致Java应用程序失败的最常见原因。以前，为了解决空指针异常，Google公司著名的Guava项目引入了Optional类，Guava通过使用检查空值的方式来防止代码污染，它鼓励程序员写更干净的代码。受到Google Guava的启发，Optional类 已经成为Java 8类库的一部分。
- Optional<T>类(java.util.Optional) 是一个容器类，它可以保存类型T的值，代表这个值存在。或者仅仅保存null，表示这个值不存在。原来用null表示一一个值不存在，现在Optional可以更好的表达这个概念。并且可以避免空指针异常。
- Optional类的Javadoc描述如下:这是一个可以为nul的容器对象。如果值存在则`isPresent()`方法会返回true,调用`get()`方法会返回该对象。

# Optional方法

- Optional提供很多有用的方法，这样我们就不用显示进行空值检测。
- 创建Optional类对象的方法
  - `Optional.of(T t)`：创建一个Optional实例，**t必须非空**
  - `Optional.empty()`：创建一个空的Optional实例
  - `Optional.ofNullable(T t）`：**t可以为null**
    - 如果为null，返回的是Optional.empty
- 判断Optional容器中是否包含对象：
  - `boolean isPresent()`：判断是否包含对象
  - `void ifPresent(Consumer<? super T> consumer)`：如果有值，就执行Consumer接口的实现方法，并且该值会作为参数穿给它。
- 获取Optional容器的对象
  - `T get()`：如果调用对象包含值，返回该值，否则抛异常
  - `T orElse(T other)`：如果有值则将其返回，否则返回指定的other对象。
  - `T orElseGet(Supplier<? extends T> other)`：如果有值则将其返回，否则返回由Supplier接口实现提供的对象。
  - `T orElseThrow(Supplier<? extends X> exceptionSupplier)`：如果有值则将其返回，否则抛出由Supplier接口实现提供的异常



## 使用情形

```java
//为了在程序中出现空指针异常而出现的
    public static void main(String[] args) {
        Boy boy = new Boy();
        boy = null;
        String girlName = getGirlNameOptional(boy);
        System.out.println(girlName);
    }

    // 优化前
    public static String getGirlName(Boy boy) {
        return boy.getGirl().getName();
    }

    //优化后
    public static String getGirlName1(Boy boy) {
        if (boy != null) {
            Girl girl = boy.getGirl();
            if (girl != null) {
                return girl.getName();
            }
            return null;
        }
        return null;
    }

    //使用optional优化
    public static String getGirlNameOptional(Boy boy) {
        Optional<Boy> boyOptional = Optional.ofNullable(boy);
        Boy boy1 = boyOptional.orElse(new Boy(new Girl("苍老师")));
        Girl girl = boy1.getGirl();
        Optional<Girl> girlOptional = Optional.ofNullable(girl);
        Girl gilr1 = girlOptional.orElse(new Girl("叽叽哇哇"));
        return girl.getName();
    }
```

